---
title: EC游记&&竞赛生涯再见
tags: [心情, 流水, 游记]
categories: thoughts
mathjax: true
date: 2022-07-21 21:46:46
slug: acm-goodbye
image: img.jpg
math: true
license: 
comments: true
---

- 以此文纪念一下打竞赛的大学若干年。

<!-- more -->

## EC游记

### day -

大概5月份的时候教练就开始张罗着问我们队能不能打 EC，因为毕竟有两个要毕业的。我个人其实是无所谓，本来还嫌去西安麻烦，加上上次训练比赛可能还是去年12月份的南京，也担心自己打不好，重新捡回来的训练成本也高。但此时赛后却有了很不一样的感觉，去玩的还是很开心的，就是纯比赛过程还是很刺激就是了。

准备方面其实也没啥训练，心态放得很好，纯旅游，拿个牌能报销就行，教练要求拉的训练赛其实也都是做做样子，大概就摸了两场cf，若干周末做几个签到当训练了...

一路坐高铁，据说左侧华山右侧黄河，但其实都在补觉，没怎么观赏到。到了 EC 赛场，酒店一天 320 加饭票感觉是有点贵，自助的午餐全是素菜是什么鬼，唯一的肉是青椒炒蛋，吐槽直接见知乎和官方群就行了。

在酒店里疯狂多娜多娜......然后就到了热身赛。

### day 0

热身赛是一个一眼题 A 和一个魔改最长回文子串题 C 和一个要推式子的题，一开始以为是啥gcd，jzq在狂口某个做法，我听着有点晕。

SSS 秒完一眼题和改完马拉车就到三人做B了，jzq开始痛苦的上机，他的做法好像不太好写，局面有些尬住，我开始手玩，终于对B有了一点认知，然后 SSS 好像已经精通了，上去表演了一下就过了。

赛后发现只是个变量替换掉就能很简单的题。感叹依然还是缺少脑子。

### day 1

#### 开局不利？

到了正式赛，之前一直在降低预期，也没指望能打太好，果然就烂掉了。

开局读到签到，树每个结点 dfs 序最早最晚题，我直接上机写，然而弱智的读入完了就 clear 掉图表，导致 dfs 进不去，然后忘删调试 WA 了一发，导致 13 分钟烂一发才过 A。

此时队友们已经会另一个签到I，然后写了几分钟烂了一发也过了，中间和jzq讨论了一下L，我感觉也很弱智，说了一个做法，把最特殊的点也提到了，但好像没有寻求到jzq的完全认可，导致我也没信心写，然后过了几分钟jzq上去烂掉一发也过了L，赛后说我的做法好像没问题...自己的心态这就被自己nt的A给搞到了。

然后三个签到大概40分钟的时候各烂一发都过了。

于是照样是天崩开局，不过好像之前也都是这样的常规操作，我们队一旦烂就不太会看榜，就盯着手上的题，所以压力好像也不大。

#### 中期开混？

SSS 在我们看L的时候已经开搞几何 D，我们很熟悉这种经典节奏，觉得非常稳妥，SSS 已经开始写几何在判简单的case。

然后我和jzq开始做 B，这种数数题我开始思路都有点乱想不清楚，jzq想了几十分钟，之后我努力让他教会我，但我只听懂一半，于是他开始上机，得到了 **B.cpp**，我在旁边偷看偷看终于彻底领悟，他搞了一个单哈希桶，然后爆交了两发都wa了，我说要不搞个对拍，然后又否了感觉不好写，此时 SSS 好像已经开始交了几发D，jzq似乎又和 SSS 开了 E，陷入三开困境。

在一堆摸鱼之后，又改了一些哈希的配置，SSS 加入了B之后，开始写暴力对拍，得到了 **BB.cpp** 和 **B.py** 因为这题手造数据几乎没法check，完全确定不了是算法哪里写烂了还是哈希冲突了，因为暴力跑不了大的，小数据其实冲突不了，于是感觉算法很对，只能是哈希冲突，然后我上去写了个双哈希 **BBB.cpp**，卡了一些常数和更换配置都是T，BDE都没啥进展，感觉很寄。

#### 后期发力？

一直寄寄寄到3个多小时可能，jzq去做 E 了，SSS在搞 D，B就剩下我做了，我提了个lcp，因为你就要能搞重叠子串的嘛，用 `z_function` 都处理出来，但按之前做法好像又不太能枚举对，然后我从头到尾想了个新枚举和统计方法，要搞个对某起点len值的后缀和，还有类似的前缀和，以拙劣的马力居然搞了大半个小时，得出**BBBB.cpp**，写一会儿哪里不对下机想想对让他们调一下别的题。

然后调过了小数据对拍就278min+7终于过了，吹起反攻号角，jzq和 SSS 也在积极讨论E，然后加上若干case之后也在 284min+5 过了 E。发现罚时也才892，没那么寄，感觉牌是肯定有了，打这么烂可能是铜首了，但滚榜发现其实还是有银，感觉非常可以。

惊人的发现只打第一小时和最后一小时啊。大半年不训练的选手能打成这样也是很幸运了。

因为晚宴太捞，在民意恳求之下，深夜开开心心的和大家被aj报销请吃吃到吃不下的海底捞，非常的舒爽开心。有种错觉是不是训了真能金呢。

## 生涯经历 replay

整个大学其实也没干什么事情，大一很想考上海特有的cbs(插班生)，付出了很多努力但是差了几十分，但也使得英语和数学还算可以。

之后分流进了计院大一暑假就开始训练，初学训练其实不知道干啥，可能在刷水题还是专题。

整个大二 2019 年赛季其实是没有啥比赛机会的，除了学了三个月上海打星铁了一下，整个大二因为也没分配的实验室，经常在图书馆写代码刷题，涉猎较广，但思维能力不是那么强。当时没有疫情，比赛又都是线下赛，机会都是倾向给能拿牌的学长，大二末尾换个队伍重新组，感觉自己在平时的杂学中成了多面手，又代码又出做法的。又训了一个暑假，在多校还是一些比赛中也能取得新人队中还算不错的成绩。

大三2020年了，照理说是主力了，但当时好像疫情了，比赛又都是线上赛了，名额似乎特别多，线上打了ccpc 威海铜，线下打了 EC 铜，iupc银，自己线上场发挥还算不错，线下还都是挺捞的，抗压方面非常的稚嫩，如果当时都是这次 EC 这种随意的心态感觉应该能发挥的更好。一直想吐槽的是感觉有学弟都铁满两场 icpc 了，我原组队的队伍也只打了一场 icpc。

大四2021年由于继续打，被安排和最强的另外两人组队，也就是现在的队伍，队友的代码能力简直超神，因而这个队伍感觉思维是最欠缺，思维这东西很玄，受到思考习惯，状态各种因素的影响，时常感觉我其实很难补齐队伍这一块的短板。在一个月内打了ICPC沈阳、CCPC哈尔滨和ICPC南京，场场都是最后一小时内绝杀过了个金牌题，到12月中基本结束。

这场 EC 一直拖到22年7月，如上所述，大半年不训练的队伍最后一小时搞了两题，10 分钟从铁到银，似乎也是一念天堂地狱般的刺激，也许是个能圆上的句点吧。

整个生涯来说正式赛没打过铁，是不是还算不错。

从开始的很想打好这个比赛，到现在其实看到一道题，感觉并没有那么强烈。最后一年的训练中，时常想起群友的`"算法竞赛应当适可而止"`这样一句话，仔细想的话，算法竞赛确实带来了很多，但对升学之类的其实并没有太多正面影响，如果不是有某些方面特长的话想打好他会占据你很多的时间。

但那种在现场赛亲手绿一道关键题的感觉还是能够铭记很久的，这场ec的 B 题或许会让我铭记很久？还有那些在竞赛中碰到的朋友，都是很棒的经历。

但我也因此过于沉迷，完全不想做其他事情，包括项目、保研，很多时候满脑子只想着怎么做题，其他事情完全没有优先级，这或许实在难评。

感性的角度竞赛绝对适合参与，理性的角度却见仁见智吧。

似乎有很多感慨想说，但或许找不到合适的表达了。再见了吧。
