---
title: "想记得看过的番"
slug: anime-memory
description: 你会记得你迄今为止吃过多少片面包吗？
date: 2023-04-24T19:20:39+08:00
image: img.jpg
math: true
comments: true
tags: [心情]
categories: thoughts
lastmod: 
draft: 
---

{{% notice tip 引言 %}}
你会记得你迄今为止吃过多少片面包吗？

------ 《JOJO的奇妙冒险》第一部 dio
{{% /notice %}}

在整理 google 收藏文件夹的时候发现自己有一个 Animations 的文件夹，里面大概收录了一些这几年看过的一些番，当时我的休闲摸鱼看番的工作流都是依托于在线的网站，说的就是[AGE动漫](https://www.agemys.vip/)。但依赖于网站的提供的服务，经常面临画质差，网络连通性差之类的问题，当然也存在广告这类烦扰。

自从有了 pt站 之后，因为有勤劳的小组，基本上每周都能极快的看到更新的番，下载速度也不慢，且画质基本都有 2160p (虽然不知道在我这个垃圾笔记本屏幕上是否有差距)，体验好了很多，北洋园PT基本也只要做种 1 天即可。 ~~（2025的今天并不了，果然用爱发电还是很难长久的，更新几乎不太及时）~~

还有一个途径是之前看 mcfx 回忆录里找到的，他们的制作的项目[Qanime](https://qani.me/)，支持tg订阅追番之类的，但我用的不是特别多。

~~最近（2025）似乎又回到了谷歌搜索 xxxx 在线来看一些周更中文的盗版了。~~

于是忽然想记忆一下这些看过的番。

但每个都细品很难啊，于是我们只抒发一点最直观的念想。

按我看的时间线来，部分时间可能因笔者记忆错乱而混淆

## 高中？

这段记忆是有点遥远了，我高中确实是不太看番的，周末似乎 LOL 居多...

四月是你的谎言：君だよ，君なんだよ！

秦时明月：玄机做的是好啊，谁能不看呢，但是好像现在第六集沧海横流农家乐烂了。

## 大一大二？

刀剑神域：SAO 到 GGO 到 新的 alice 的故事？算经典入坑作吗？

进击的巨人：艾主席还是那个艾主席

奇巧计程车：脱俗的司机故事以动物视角呈现，还不错

JOJO的奇妙冒险 1-5：好看的智斗

## 大三大四？

JOJO 石之海 part1：质量相比 3、4、5季有所下滑？

派对浪客诸葛孔明

夏日重现：还不错的故事

间谍过家家 part1，part2

链锯人

鬼灭之刃：那会儿似乎是到蜘蛛山，看完就去补漫画了。

《86—不存在的战区—》： 正确的好看的感动的， Avid 好听

东京喰种：好看的有故事的无奈的打架

某科学的超电磁炮： 似乎是把更新的都看了，酷酷的炮姐校园日常，南条爱乃《Only My Railgun》

## 研一

赛博朋克 edge runner：歌和故事节奏都很抓人

异世界舅舅：搞笑超能力

Lycoris Recoil：节奏轻快，片尾曲《花の塔》

契约之吻：有点怪，但还是看完

斗罗大陆：看剧情和战斗特效，虽然唐三已成全网黑，不影响可以当爽番看，已完结。

斗破苍穹：同上经典老番了， `斗宗强者，恐怖如斯！` 初高中看的小说？现在等动漫更新，有生之年系列。

我推的孩子：几期神回很抓人

天国大魔镜：甚至去追了漫画

火凤燎原：也追了点漫画？

## 研二

间谍过家家 第二季上半?

月色真美：找了个 timing 补完了，纯爱很好看。

绝世唐门：童年小说记忆

咒术回战 第二季：似乎是到涩谷事变结束，虎杖判刑

我心里危险的东西

我心里危险的东西 2：已经错过的校园爱情

葬送的芙莉莲：平静的感动， 勇者-YOASOBI

诛仙 1：青回

诛仙 2：建模好帅

鬼灭之刃柱训练篇：高质量战斗番，只剩无限城了啊。

我推的孩子2

败犬女主太多啦：好看的日常

## 研三

我独自升级：看了已有的动画第一季第二季，补了漫画，看漫画后面感觉剧情有点雷同，动画部分还是很不错的，爽番。

Re:从零开始的异世界生活，第三季，水门篇：好像这段时间忍不住等更新去看小说了，果然还是很好看的。不过现在好了，小说也要追更。Stay Alive 和  STYX HELIX 不会有人没听过吧？ （2025.3 



---

毕业季没有旅游的时光。找了很多番看，看了很多故事

辉夜大小姐想让我告白：补了现有的动画，恋爱智斗，やっぱり 好看，不过 Kaguya-sama 和白银的人格还是太遥远了（2025.5

无职转生：一下次补了现有的两季动画，看完果然还是忍不住去找了小说的资源看完了。故事很棒，异世界还是尤其 appealing 的 （2025.5

诛仙 3：还是很有感觉

命运石之门：前两集可能会比较无聊，后面会吸引人看下去。一定要拯救真有理！一定要拯救 kris！（2025.6 

## 工作

碧蓝之海： 搞笑，认真对待喜欢的事情，小色气

碧蓝之海第二季：一样（2025.8